
                               PÍO BAROJA


                                  LOS
                               CAUDILLOS
                                DE 1830

                                NOVELA


                             [Ilustración]


                      RAFAEL CARO RAGGIO: EDITOR
                    Calle de Ventura Rodríguez, 18
                                 1918




                             LIBRO PRIMERO

                         EL ETERNO CONSPIRADOR




I.

DON EUGENIO


UN día, al anochecer, apareció en la fonda de Iturri un hombre que
llamó la atención de Lacy y de Ochoa. Era un tipo seco, amojamado, con
la cara y las manos curtidas por el sol. Tenía el aire de cansancio de
los que vienen de países tropicales.

Vestía redingot negro, pantalón con trabillas, sombrero de copa de alas
grandes y corbata de varias vueltas.

--¿Quién es este hombre?--preguntaron Lacy y Ochoa a Iturri.

--Es un vascongado que viene de la Habana. Ahí está su nombre.

Los dos jóvenes leyeron el nombre: Eugenio de Aviraneta.

--¿Es de los nuestros?--preguntó Ochoa.

--Yo le he conocido aquí en 1824--dijo Iturri--creo que es liberal.

El recién llegado escribió unas cuantas cartas y se metió en la cama.

Al día siguiente preguntaron por él dos o tres personas, entre ellas el
auditor de guerra y amigo íntimo de Mina, don Canuto Aguado.

Por lo que dijo Iturri, Aviraneta traía pasaporte del capitán general
de la isla de Cuba, para Madrid, por la vía de Francia, pero como no se
había presentado al cónsul español de Burdeos, no podía pasar a España.

A la hora de almorzar Iturri sentó a la misma mesa donde comía su
sobrino y Lacy al recién llegado y éste al saber que Eusebio era hijo
del general Lacy estuvo muy amable con él y habló largamente con
los dos jóvenes. Aviraneta les hizo alguna impresión. Tenía marcada
tendencia por la frase amarga y el epigrama, lo que hacía creer que era
tipo desengañado y sarcástico.
